水泳とは水面または水中で泳ぐこと全般を指す。人が泳ぐためにはそれなりの訓練が必要となる。
歴史的には、水辺で生活する上での食料採取や水難回避、移動手段、沐浴からの派生、軍事技術の一つ等として用いられてきた。
近代以降はスポーツ競技としての水泳も盛んとなり、世界各地で大会が開催されている。

水中で泳ぐこと，およびその競技。世界各地で人間生活の営みの一つとして生まれ，古代スパルタでは青少年体育の手段となり，ルネサンス時代には海水浴場，水泳学校，室内プールがヨーロッパ各地に設けられ，夏のレクリエーションスポーツとして普及発展した。

人が、スポーツや楽しみで、水中を泳ぐこと。

競泳とは、50m・100mなど一定の距離を定められた泳法で泳ぎ、タイムを競う競技です。種目としては、「自由形」「背泳ぎ」「平泳ぎ」「バタフライ」の4つの泳法。
さらに、この4つの泳法を順番に泳ぐ個人メドレーがあります。

競泳（きょうえい、英: swimming race, swimming match, swimming competition）とは、一定の距離を定められた泳法で泳ぎ、タイムを競う競技のこと。

泳ぐこと。もしくはその競技(競泳)。
オリンピックの競技の一つ。
訓練を受けていない人間にはかなりハードなスポーツ。
近代四泳法としてクロール・平泳ぎ・バタフライ・背泳ぎがある。競泳競技としては自由形（クロールがもっとも速いことが多いため、多くの選手が自由形でクロールを泳ぐ、原則的にクロール以外の泳法でも構わない）、平泳ぎ、バタフライ、背泳ぎ、さらにリレー種目すなわち個人メドレー・メドレーリレー・フリーリレー?がある。その他にも古式泳法や浮き具を用いたものなど様々な泳法がある。
競泳のほかに、水球・飛び込み・シンクロナイズドスイミング・オープンウォータースイミングなどの競技がある。